今回は 日本の 水産業について 見ましょう。
日本は 海に かこまれた 島国なので 昔から 水産業 漁業が さかんです。
日本人は よく 魚や 貝や 海藻（かいそう）などを 食べます。
日本で 水産業や 漁業が さかんなのは 海に かこまれている という 理由だけでは ありません。
その海が とても 良い 漁場だからです。
漁場とは 漁業する 所です。
この動画では 日本の めぐまれた 漁場を 見ましょう。
日本の 漁場が めぐまれている 理由の 1つ目は 海流です。
海流は 覚えて いますか。
海の 流れ と書いて 海流です。
日本の 周りには 大きく 4つの 海流が ありました。
1番 大きいのは 太平洋の 南の方から 流れてくる 日本海流です。
黒潮（くろしお）とも 言います。
この 赤い字で 書かれて いるのは 暖流（だんりゅう）です。
暖流（だんりゅう）は 温かい 水の 流れを 運んできます。
同じ 暖流（だんりゅう）として 日本海側を 流れる 対馬海流が あります。
北の方から 冷たい 水を 運んでくる 海流を 寒流と 言います。
寒い流れ と書いて 寒流です。
太平洋側を 流れて くるのが 千島海流です。
親潮（おやしお）とも 言います。
日本海側を 流れているのが リマン海流です。
このように 日本の 周りに 海流が 流れて きています。
海流は たくさんの 魚や 魚の えさになる プランクトン という 小さな 生物を 運びます。
だから 日本の 周りに 魚が 集まってきます。
特に その中でも 潮目（しおめ）と いう所は 暖流（だんりゅう）と 寒流が ぶつかるため とても 良い 漁場に なります。
海流が ぶつかる 所を 潮目（しおめ）と 言います。
その中でも 特に 良い 漁場が この辺りです。
東北地方の 岩手県辺りの 三陸海岸です。
三陸海岸の 沖の 方は とても 良い 漁場です。
2つの 海流が ぶつかっている 潮目（しおめ）に なっています。
この辺りは リアス海岸と よばれる 地形です。
リアス海岸は この写真の ように ぎざぎざに なっています。
海岸には 砂浜（すなはま）のような ビーチの イメージが あると 思います。
海岸線は まっすぐで 砂浜（すなはま）が あるのが 海岸の イメージかも しれません。
これは 漁業には 合っていません。
港が 作りづらい からです。
漁業を するためには 船などが 止まる 港が もちろん 必要です。
砂浜（すなはま）には 港が 作りづらいです。
砂浜（すなはま）には 船が 止まりづらいです。
砂浜（すなはま）の 海岸は 底が 浅いので 船を つけるのが むずかしいです。
リアス海岸は 底が 深く なっています。
リアス海岸は もともと 山と 山の 間にあった 谷の 部分に 海の 水が 長い時間を かけて 入ってきた 所です。
底が 深い 大きな 船も 止めることが できます。
砂浜（すなはま）の 海岸に 大きな 船は 止められません。
リアス海岸は 昔から 港が 作りやすい 所でした。
さらに この海岸は ふくざつに 入り組んで いるので 波の 影響（えいきょう）も 受けにくいです。
入り組んでいる 分 波は 弱くなります。
山が 近くにある 地形なので 周りには 木が 生えています。
風の 影響（えいきょう）も 受けにくいです。
昔から リアス海岸には 良い港を 作る 条件（じょうけん）が 整っていました。
リアス海岸が ある所は 港を 作るのに 良い場所に なっていて その近くは 漁業が さかんです。
これは 三重県の 写真です。
三重県の 辺りも リアス海岸が あって 港が 多いです。
1つ目は 潮目（しおめ）という 所が あると いう話でした。
その中でも リアス海岸の 所が 良い 漁場である という 話でした。
めぐまれた 漁場に なっている 理由の 2つ目です。
日本の 周りには 海の 深さが 200mまでの 大陸棚（たいりくだな）という 地形が 海の 底に 広がっています。
急に 海が 深くなっている のでは ありません。
日本の 周りは 海の 深さが 200mくらい までの 地形が ずっと 続いています。
それが なぜ 漁業に 良いの でしょうか。
海の 深い 部分は 太陽の 光が とどきづらいので 暗いです。
海の 深い 部分には 太陽の 光が とどかないので 植物が あまり 育ちません。
海の 植物の 海藻（かいそう）などが 育ちません。
魚の 住む 場所なども あまり できません。
ところが 海の 深さが 200mくらい までは 太陽の 光が とどきます。
海藻（かいそう）も 育つし 植物の プランクトンも 育ちやすいです。
植物の プランクトンは 魚の えさに なるので それを 求めて 魚が 来ます。
漁業が しやすく なります。
プランクトンを 求めて 魚が 来ます。
海の 深さが 200mくらい までの 大陸棚（たいりくだな）が 広がっている 辺りが 良い 漁場に なるのです。
このように 条件（じょうけん）が いいので 日本は めぐまれた 漁場に なっています。
日本は 漁業が さかんに なっています。